Hey, Vsauce. Michael here. And as they say, "a bird in the hand
knh_duykhang1311 Xin chào Vsauce. Tôi là Michael. Họ nói rằng "1 con chim trong tay
is worth two in the bush." What it means
giá trị hơn 2 con trong bụi rậm". Ý nghĩa của câu trên là
is that it's better to have a certain advantage
có 1 lợi thế bao giờ cũng tốt hơn
than to have nothing, except the possibility
là không có gì, trừ phi có 1 lợi thế
of a greater one. But two birds in the bush?
lớn hơn. Nhưng tại sao lại là 2 con chim?
Who calculated that? What really is the value
Ai tính ra con số đó vậy? Giá trị thật sự của con chim
of a bird in the hand? Well, according to Julian Baggini,
đang trong tay bạn là bao nhiêu? Theo Julian Baggini thì
a bird in the hand is technically worth
1 con chim bạn đang có sẽ có giá bằng
2.48 birds in the bush.
2.48 con chim trong bụi rậm.
He calculated that number by looking at
Anh ta tính được con số đó bằng cách
observations from studies of what psychologists call
quan sát từ các nghiên cứu được các nhà tâm lý học gọi là
loss aversion. Loss aversion is a name given to the tendency we humans have
sự ghét bỏ mất mát. Sự ghét bỏ mất mát là tên gọi một xu hướng mà trong đó con người
to more strongly prefer to avoid losing something we have
thường tránh để mất các thứ mình đang có hơn là
than to gain something that we don't. In general, it's been shown that if someone
cố gắng giành được cái mình không có. Nhìn chung, họ đã chứng minh rằng nếu như có ai đó
loses
mất đi
a hundred dollars, they lose more satisfaction
100 đô, họ sẽ nhụt chí hơn
than someone who receives a hundred dollars acquires.
so với ai đó vừa kiếm thêm 100 đô.
Researchers have been able to get more granular with loss aversion.
Các nhà nghiên cứu đã nghiên cứu lĩnh vực này nhiều hơn.
In one study, they gave half of the participants something nice, like a fancy
Trong một nghiên cứu, họ cho 1 nửa các tình nguyện viên một món đồ tốt,
mug,
một cái ly chẳng hạn,
and the other half they gave nothing. Then
và nửa còn lại họ không cho gì hết.
they asked the people with mugs to come up with a value
Sau đó, họ hỏi những người có ly rằng hãy ra giá bán
for the mug were they to sell it and never have it again.
cái ly và họ sẽ không bao giờ có lại nó nữa.
They also asked the people who never got a mug how much they would be willing to
Và họ cũng hỏi những người không có ly rằng họ sẽ trả
pay
bao nhiêu tiền
to have a mug. Now, the people who would never had one,
để mua ly. Những người không có ly
estimated that the value of the muh would only be about $2.87
ước tính giá trị của ly vào khoảng $2.87.
But those who did have the mug and knew that they would never have it again if they
Nhưng những người không có ly, khi họ biết họ sẽ không bao giờ có nó nữa thì
sold it
họ bán nó
estimated its value to be about two-and-a-half times larger,
với cái giá gấp 2.5 lần giá mua,
around 7 dollars. So, according to the evidence, in a general sense
khoảng $7. Vậy theo như thí nghiệm, trong một tình huống bất kỳ
having is actually slightly more than twice as good
thì sở hữu sẽ tốt hơn gấp 2 lần hơn là
as not having. But why just cover that aphorism?
không có gì hết. Nhưng tại sao lại phải che giấu sự thật hiển nhiên đó?
Let's talk about some other literary terms, because our language can do some
Chúng ta sẽ xét các thuật ngữ có tính văn học, bởi vì ngôn ngữ của chúng ta có thể
pretty funny things
tạo nên những thứ khá hài hước
and those things it does have specific names. Let's begin
và chúng lại có tên để phân biệt. Chúng ta hãy bắt đầu với
with the blind date murderer. A meme
tên sát nhân của cuộc hẹn ngẫu nhiên. Các hình ảnh do
people create that starts off all scary and frightening,
nhiều người chế ra ban đầu trông có vẻ đáng sợ và ghê rợn,
but then turns out to actually be nice and cuddling. For instance,
nhưng hóa ra nó lại rất hài hước và dễ chịu. Chẳng hạn như
I'm going to rip off your face...book status, you are so funny!
"Tao sẽ xỏa bỏ...dòng trạng thái trên Facebook của mày. Vui ghê!!!"
I'm gonna cut you... out some coupons for that pizza place you like.
"Tao sẽ cắt...giảm cho mày chi phí cái pizza mà mày thích"
If you struggle, it'll only make it worse... according to this fascinating article
"Nếu chống cự, mày chỉ làm mọi thứ tệ hơn thôi vì... theo như thông tin về cát lún
I'm sending you about quicksand.
trong bài viết tao gửi mày.
Many other memes use a similar structure and the reason it's funny
Rất nhiều hình ảnh khác cũng dùng cấu trúc tương tự vá lí do nó hài hước là
is that it's an example of what is known as paraprosdokian.
Những ví dụ trên được gọi là paraprosdokian.
A paraprosdokian is a sentence or phrase you can use
Paraprosdokian là 1 câu nói hay cụm từ
that begins one way, leading people to think a certain thing,
có mở đầu dẫn dắt người nghe theo 1 hướng,
but then, in the second half, completely reverses or in some way changes
nhưng ở nửa câu còn lại, ý nghĩa của câu hoàn toàn bị đảo ngược hay thay đổi
that initial opinion. I will eat your baby...
luôn cả ý nghĩa ban đầu. "Tao sẽ ăn cái...
carrots if you don't want them. Syntactic ambiguity
"củ cà rốt non của mày nếu mày không thích". Sự mơ hồ về cú pháp
is when you can't figure out exactly what a sentence means,
là khi bạn không xác định được ý nghĩa của câu đó ra sao,
because the order of the words doesn't help. It frequently occurs in newspaper
bởi vì thứ tự của từ ngữ không giúp bạn được. Chuyện này thường xảy ra ở tiêu đề
headlines. For instance,
các bài báo. Chẳng hạn như cái này,
"Police Help Dog Bite Victim." Well, did the police help a person
"Police Help Dog Bite Victim." Cảnh sát giúp người bị chó cắn
who'd been bit by a dog or did the police help a dog
hay cảnh sát giúp con chó nào đó
bite a victim? "Free Hat!" Are you giving away hats for free
cắn người khác? "Free Hat!". Anh định phát nón miễn phí
or are you trying to get a guy named Hat out of jail?
hay là anh định thả 1 người tên Hat ra khỏi nhà tù?
Lexical ambiguity, in my opinion, is often more fun.
Sự mơ hồ về từ vựng, theo cá nhân thì tôi thấy trò này vui hơn.
This happens when a word has multiple meanings and figuring out which one is
Chuyện này xảy ra khi 1 từ có nhiều nghĩa và xác định xem nghĩa nào là chính xác
being used in a sentence
đang được sủ dụng trong câu
is a challenge. The word "buffalo" can mean a number of different things.
là cả vấn đề. Từ "buffalo" ám chỉ 1 số thứ khác nhau.
It's the name of an animal, the name of a city and it can also be a verb,
Từ đó là tên của 1 con vật, tên của 1 thành phố và nó cũng là 1 động từ,
which means to bully or confuse or baffle,
có nghĩa là bắt nạt hay gây lúng túng trong chiến đấu.
as in "Hm, this video buffalos me." I tweeted about this a few months ago.
như trong câu sau "Đoạn phim này làm tôi bối rối." Tôi đã đăng cái này vài tháng trước đây.
Because "buffalo" has those three meanings,
Do từ "buffalo" có đến 3 nghĩa khác nhau,
it is possible to make it completely sensical
nên chúng ta có thể tạo nên 1 câu
and correct, legitimate sentence using
có cấu trúc hợp lí chỉ dùng
only the word "buffalo." Buffalo buffalo
1 từ "buffalo." Buffalo buffalo
Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo."
Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo."
You have to think about it for a long time for it to make sense,
Bạn phải suy nghĩ rất lâu mới hiểu được ẩn ý của nó,
but what it's really saying is that bison from the City of Buffalo,
ý của câu trên là con bò tót của thành phố Buffalo,
that bison from the City of Buffalo bully
con bò tót đó của thành phố Buffalo bắt nạt
also happened to bully other bison from the City of Buffalo.
con bó tót khác ở thành phố Buffalo.
Tongue twisters. All I have to say here is that the "she"
Lẹo cả lưỡi. Tôi muốn cho các bạn biết rằng từ "she" trong câu
inside "she sells seashells by the seashore" is an actual
"she sells seashells by the seashore" thực ra ám chỉ
"she," not just some random girl. "She" most likely refers to Marry
người thật, chứ không phải 1 cô gái bất kì. "She" ở đây ám chỉ Marry
Anning, a British paleontologist who collected fossils from beaches nearby
Anning, nhà sinh vật học cổ đại ngươi Anh, người đã thu thập hóa thạch ở bờ biển gần
where she lived her entire life
nơi cô dành hết quãng đời sống ở đó
and discovered the very first Ichthyosaur's skeleton
và cũng đã khám phá ra bộ xương của con Ichthyosaur
when she was only 12 years old. Now it's time for my favorite literary term,
khi chỉ mới 12 tuổi. Giờ chúng ta sẽ sang phần tôi ưa thích,
tmesis. This word is great because you get to spell it with the "T"
phép phân ngữ (tmesis). Từ này hay ở chỗ bạn phải đọc âm T
and then an "M," and no vowel in between. Tmesis is a figure of speech
rồi đến âm "M", và không có nguyên âm nào ở giữa. Phép phân ngữ là cách phát âm
when you stick a word inside another word. For instance,
có lồng thêm từ này vô từ khác. Ví dụ như,
why say "absolutely," when you could say "abso-freakin-lutely?"
tại sao lại nói "absolutely" trong khi bạn có thể nói "abso-freakin-lutely"?
And why say"you're welcome," when you could say "you're wel-diddly-elcome?"
và tại sao lại nói "you're welcome" trong khi bạn có thể nói "you're wel-diddly-elcome"?
And of course, "legend... wait for it...
Và 1 từ tiếp theo, "legend.... chờ tí nhé
dary." Finally, a spoonerism
dary." Cuối cùng, tật nói ngọng
is a specific type of verbal mistake
là một tật do phát âm sai gây nên
where you switch the first two letters of two words.
khi bạn tráo đổi 2 chữ cái đầu tiên của 2 từ.
Many of us do this occasionally, but it's named after William Archibald Spooner,
Rất nhiều người trong chúng ta mắc phải, nhưng tật này lại được đặt tên theo William Archibald Spooner,
a reverend who did this a lot. For instance,
người bị tật này nặng nhất. Ví dụ như
instead of saying that the Lord is a loving Shepherd, he would tell everybody
instead of saying that the Lord is a loving Shepherd, he would tell everybody
that the Lord
that the Lord
is a shoving leopard. He would get his "merds wixed up."
is a shoving leopard". Cách phát âm của ông ta bị đảo lộn.
One of my favorite, however, comes from Sarah Palin.
Tuy nhiên, một trong những từ yêu thích của tôi là Sarah Palin.
When you spoonarise her name, she becomes Parah Salin.
Khi nói ngọng, bạn sẽ phát âm thành Parah Salin.
And as always,
Và như thường lệ,
wanks for thatching.
cám ơn các bạn đã đón xem.